# 医師法施行令
**法令番号:** 昭和二十八年政令第三百八十二号
**最終更新:** 2025-03-11T18:53:46+09:00

---

**第一条 （再教育研修修了の登録等に関する手数料）**
 医師法（以下「法」という。）第七条の二第四項の政令で定める手数料の額は、三千百円（情報通信技術を活用した行政の推進等に関する法律（平成十四年法律第百五十一号）第六条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用する場合にあつては、二千九百五十円）とする。

**第二条 （再教育研修の命令に関する技術的読替え）**
 法第七条の二第五項の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。

**第三条 （免許の申請）**
 医師免許を受けようとする者は、申請書に厚生労働省令で定める書類を添え、住所地の都道府県知事を経由して、これを厚生労働大臣に提出しなければならない。

**第四条 （医籍の登録事項）**
 医籍には、次に掲げる事項を登録する。
- 一 登録番号及び登録年月日
- 二 本籍地都道府県名（日本の国籍を有しない者については、その国籍）、氏名、生年月日及び性別
- 三 医師国家試験合格の年月
- 四 法第七条第一項の規定による処分に関する事項
- 五 法第七条の二第二項に規定する再教育研修を修了した旨
- 六 法第十六条の六第一項に規定する臨床研修を修了した旨
- 七 医療法（昭和二十三年法律第二百五号）第五条の二第一項の認定を受けた旨
- 八 その他厚生労働大臣の定める事項

**第五条 （登録事項の変更）**
 医師は、前条第二号の登録事項に変更を生じたときは、三十日以内に、医籍の訂正を申請しなければならない。
２ 前項の申請をするには、申請書に申請の事由を証する書類を添え、住所地の都道府県知事を経由して、これを厚生労働大臣に提出しなければならない。

**第六条 （登録の抹消）**
 医籍の登録の抹消を申請するには、住所地の都道府県知事を経由して、申請書を厚生労働大臣に提出しなければならない。
２ 医師が死亡し、又は失踪そうの宣告を受けたときは、戸籍法（昭和二十二年法律第二百二十四号）による死亡又は失踪そうの届出義務者は、三十日以内に、医籍の登録の抹消を申請しなければならない。

**第七条 （登録抹消の制限）**
 法第四条第三号若しくは第四号に該当し、又は医師としての品位を損するような行為のあつた者について、法第七条第一項の規定による取消処分をするため、当該処分に係る医師に対し、厚生労働大臣が行政手続法（平成五年法律第八十八号）第十五条第一項の規定による通知をした後又は都道府県知事が法第七条第五項において準用する行政手続法第十五条第一項の規定による通知をした後に当該医師から前条第一項の規定による医籍の登録の抹消の申請があつた場合には、厚生労働大臣は、当該処分に関する手続が結了するまでは、当該医師に係る医籍の登録を抹消しないことができる。

**第八条 （免許証の書換交付）**
 医師は、免許証の記載事項に変更を生じたときは、免許証の書換交付を申請することができる。
２ 前項の申請をするには、申請書に免許証を添え、住所地の都道府県知事を経由して、これを厚生労働大臣に提出しなければならない。

**第九条 （免許証の再交付）**
 医師は、免許証を亡失し、又はき損したときは、免許証の再交付を申請することができる。
２ 前項の申請をするには、住所地の都道府県知事を経由して、申請書を厚生労働大臣に提出しなければならない。
３ 第一項の申請をする場合には、厚生労働大臣の定める額の手数料を納めなければならない。
４ 免許証をき損した医師が第一項の申請をする場合には、申請書にその免許証を添えなければならない。
５ 医師は、免許証の再交付を受けた後、亡失した免許証を発見したときは、五日以内に、住所地の都道府県知事を経由して、これを厚生労働大臣に返納しなければならない。

**第十条 （免許証の返納）**
 医師は、医籍の登録の抹消を申請するときは、住所地の都道府県知事を経由して、免許証を厚生労働大臣に返納しなければならない。第六条第二項の規定により医籍の登録の抹消を申請する者についても、同様とする。
２ 医師は、免許の取消処分を受けたときは、五日以内に、住所地の都道府県知事を経由して、免許証を厚生労働大臣に返納しなければならない。

**第十一条 （省令への委任）**
 この政令で定めるもののほか、医師免許、医籍の訂正又は免許証の書換交付若しくは再交付の申請手続について必要な事項は、厚生労働省令で定める。

**第十二条 （臨床研修修了の登録等に関する手数料）**
 法第十六条の七の政令で定める手数料の額は、三千百円（情報通信技術を活用した行政の推進等に関する法律第六条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用する場合にあつては、二千九百五十円）とする。

**第十三条 （法第十七条の二の政令で定める医業）**
 法第十七条の二の政令で定める医業は、処方箋の交付とする。

**第十四条 （医師試験委員）**
 医師試験委員（以下「委員」という。）は、医師国家試験又は医師国家試験予備試験を行なうについて必要な学識経験のある者のうちから、厚生労働大臣が任命する。
２ 委員の数は、百四十五人以内とする。
３ 委員の任期は、二年とする。ただし、補欠の委員の任期は、前任者の残任期間とする。
４ 委員は、非常勤とする。

**第十五条 （公表事項）**
 法第三十条の二の政令で定める事項は、次のとおりとする。
- 一 医師の氏名及び性別
- 二 医籍の登録年月日
- 三 法第七条第一項第一号に掲げる処分に関する事項（当該処分を受けた医師であつて、法第七条の二第一項の規定による当該処分に係る再教育研修の命令を受け、当該再教育研修を修了していないものに係るものに限る。）
- 四 法第七条第一項第二号に掲げる処分であつて次のいずれかに該当するものに関する事項

**第十六条 （事務の区分）**
 第三条、第五条第二項、第六条第一項、第八条第二項、第九条第二項及び第五項並びに第十条の規定により都道府県が処理することとされている事務は、地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二条第九項第一号に規定する第一号法定受託事務とする。
